# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Марков А.Н.

## ТЕМА Логические языки как первые языки для обучения программированию.

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

### Введение

В то время как традиционные алгоритмические языки ориентированы на использование процедур, Пролог настроен на использование декларативной точки зрения на программирование. Данное свойство Пролога коренным образом меняет процесс программирования и делает процесс обучения языкам данного типа увлекательным занятием, хоть и требует достаточно больших интеллектуальных усилий от обучаемого. Для изучения логических языков программирования зачастую не требуется опыт программирования на традиционных языках, так как процессы программирования в них достаточно сильно отличаются друг от друга, а довольно-таки часто такой опыт может стать проблемой при обучении, так как логические языки требуют свежего взгляда на программирование, и людям, работавшим ранее только с алгоритмическими языками, довольно сложно перестроиться на логические языки такие, как Пролог. Перед тем, как разбираться в том, почему логические языки хороши в качестве языков для обучения программированию, стоит разобраться что из себя представляют этот логический язык и декларативное программирование в целом. 
### Вообще что такое логическое программирование? Переход от традиционных языков программирования к декларативным.

В современности подавляющее большинство компьютеров основано на императивном принципе, и, как следствие, реализация программ, написанных на логических языках, сводится к программам, которые интерпретируются так называемым логическим интерпретатором. Логический интерпретатор — программа, переводящая код на декларативном языке в код понятный для большинства современных ЭВМ, основанный на классическом императивном алгоритме.

Все современные компьютеры — это некоторое воплощение модели компьютера, предложенной математиком фон Нейманом. По форме компьютер фон Неймана представляет из себя центральное процессорное устройство, устройство памяти и шину, которая может поддерживать связь между процессором и памятью, передавая по слову. В такой модели код программы и данные, с которыми эта программа взаимодействует, находятся в памяти компьютера. Основной же целью программы является изменение памяти компьютера некоторым образом.

Проблемой таких программ становится именно шина компьютера, так называемое узкое место компьютера, так как большую часть потока через эту шину составляют не нужные данные, а вспомогательные. Так для того, чтобы переслать слово через шину, его адрес должен находиться в процессоре, а для этого необходимо либо отослать этот адрес через память, а значит и адрес адреса должен находиться в процессоре, либо процессор должен сам  генерировать этот адрес с помощью некоторой команды.

В итоге, программирование на традиционных языках программирования основывается на пересылании большого потока слов через шину машины фон Неймана, которая является его слабым местом.

Современные традиционные языки программирования относятся к высокоуровневым, сложным версиям компьютера фон Неймана. К ним относятся: C, C++, Pascal.

Программирование на таких языках довольно сложно, так как им присущ стиль понятный для компьютера, стиль, в котором компьютер выполняет программы. Императивный стиль программирования совершенно не свойственен человеческой природе. Такой стиль заставляет человека мыслить понятиями компьютера. Данный стиль программирования может применяться для решения задач, связанных с последовательным выполнением команд. Такими задачами, например, являются управление современными ЭВМ. 

Поскольку программирование на традиционных языках основывается на пересылании слов, то основным оператором здесь является оператор присваивания. Иной подход заключается в использовании средств математической логики.

В декларативной парадигме описывается что представляет собой проблема и ожидаемый результат, в императивном программировании же описывается как нужно решить задачу и выдать результат.

Одной из ветвей декларативной парадигмы является логическое программирование. Оно заключается в использовании теории и аппарата математической логики.  Самым известным языком, основанным на логическом программировании, является Prolog.


### Что из себя представляет Prolog?
Prolog является одним из старейших языков, основанных на парадигме логического программирования. Данный язык использует один из самых естественных способов описания задач — математическую логику. 

Одной из основных составляющих программ на данном языке являются предложения, состоящие из термов изаканчивающиеся точкой. Типы термов: 
* числа, 
* атомы - элементарный объект, 
* структуры - объект, состоящий из других объектов,
* переменные. Переменные в Прологе и в императивных языках имеют различия, поскольку здесь за переменной не закрепляется определенный адрес памяти. 
Помимо предложений Пролог содержит правила, которые оказываются истинными, если их тело истинно.

После ввода программы можно задавать вопросы Пролог-системе. Вопросы состоят из целей, которые Пролог-система воспринимает как то, к чему необходимо стремиться.  Ответ на вопрос может оказаться положительным либо отрицательным.

Следующий пример, взятый из книги «Парадигма логического программирования» Д.В. Сошникова, демонстрирует, как Prolog позволяет естественно задавать задачу:

Рассмотрим задачу вычисления факториала, сформулированную на языке логического программирования Пролог.

```prolog
fact(0, 1).
fact(N, F) :-
    N > 0,
    N1 is N - 1,
    fact(N1, F1), F is N * F1.
```

Данный пример является практически дословной перефразировкой определения факториала:
0! = 1,  n! = (n — 1)! * n, (n > 0).

### Преимущества логических языков.

По сравнению с императивными языками языки, относящиеся к декларативному программированию, обладают следующими преимуществами:
* Значительно большая скорость написания программ;
* Читабельный исходный код;
* Значительно меньший по размеру код;
* Близки к человеческому мышлению.


### Задачи, которые проще выполнять с помощью Пролога.

Пролог позволяет использовать себя в целях решения логических задач, исследованиях задач искусственного интеллекта, символьных вычислений, для анализа естественного языка. Для этого используются лишь две концепции, заложенных в язык — унификация (сопоставление с образцом) и перебор с возвратом. Давайте пройдемся по каждой задаче и выясним, почему же Пролог удобен для их решения.

### Решение логических задач с помощью Пролог.

Prolog оказывается удобным средством для решений задач подобного рода, так как он позволяет рассматривать большое количество вариантов решения задачи и выбирать подходящие решения. Механизм возврата при обнаружении неуспеха автоматически пересматривает решение и пытается продолжить выполнение программы при других значениях переменных.

Основными методами для решения логических задач являются метод порождения и проверок и метод ветвей и границ. Суть метода порождения и проверок заключается в том, что некоторый предикат генерирует множество исходных данных, которые затем проверяются вторым предикатом на соответствие условию задачи. Но данный метод не эффективен при слишком большом объеме данных, когда необходимо перебирать большое количество вариантов решений. Метод ветвей и границ позволяет избежать данной проблемы, отсекая значительные части возможных решений на раннем этапе выполнения.

### Решение задач искусственного интеллекта.

Основным инструментом для решения задач искусственного интеллекта с помощью Пролог является метод поиска в пространстве имен. Таким методом достаточно удобно решать задачи, в которых имеется набор ситуаций, и из некоторого состояния можно перейти в другое состояние. 

В таких задачах выделяется начальное состояние, а также конечное состояние, которое необходимо достичь из начального. Такие задачи удобно представлять в виде графа состояний.

В императивных языках программирования обычно используют матрицы смежности. В Пролог же граф описывается путем прямого перечисления всех дуг в виде пар вершин. Задание графа при помощи дуг является более гибким, чем матрицы смежности, поскольку дуги могут задаваться не только явным перечислением, но и при помощи правил, что позволяет описывать таким образом сложные и большие графы, для которых матричное представление нерационально и Задача грамматического разбора и анализа естественных и искусственных языков является одной из самых распространенных задач, решаемых языками логического программирования. Это связано с простотой и естественностью реализации процесса переборов с возвратами, а также с удобством манипулирования символьной информацией. На прологе , думаю , можно легко написать генератор каких-то документов или написать текстовый редактор .вообще не всегда возможно.

### Символьные вычисления.

Символьные вычисления были одним из начальных применений Пролог. Поскольку задачи символьных вычислений такие, как автоматическое упрощение и преобразование выражений, требует выполнения большого количества вычислений, связанных именно символами, то Пролог, как никто лучше, подходит для данной задачи, так как в нем встроены свои средства обработки выражений. 

### Анализ естественного языка с помощью Пролог.

Одной из основных задач искусственного интеллекта является анализ естественного языка. Но эта задача не является тривиальной, поскольку помимо того, что необходимо научить ЭВМ понимать текст, так еще люди опираются на общечеловеческие знания, которые довольно сложно формализовать.

Но зато более частные задачи такие, как определение принадлежности предложения к грамматике, решаются довольно успешно и эффективно, так как в Прологе довольно удобно работать с символьной информацией, а также в Прологе просто и естественно реализован процесс перебора с возвратами. Чего нельзя сказать про решение подобной задачи с использованием императивных языков программирования, поскольку во многих случаях возможно применение сразу нескольких правил, и необходимо применять перебор всех вариантов.

### Почему же все-таки логические языки хороши как первые языки для изучения?

К аргументам того, что логические языки хороши для первого опыта изучения языков программирования, можно отнести следующие факты:
* описывается что представляет из себя задача и какой должен быть результат. В императивных языках необходимо описывать как решать задачу и как получить результат. То есть логические языки более «дружелюбны» по отношению к человеку, так как они позволяют естественно для человека задавать задачу;
* скорость разработки программ на Прологе выше, чем на императивных языках;
* следствием того, что логические языки позволяют естественно для человека описывать задачу, является легкость, по сравнению с традиционными языками, чтения кода;
* как следствие из предыдущего пункта, легче поддерживать и сопровождать программы;
* практически полное отсутствие синтаксических конструкций, что ускоряет освоение языка;
* Пролог превосходно решает логические задачи, задачи искусственного интеллекта, производит символьные вычисления и позволяет анализировать естественный язык.

Так же считали и в СССР, поэтому в 1980-х годах включили язык Пролог в ряд советских школьных и вузовских учебников для изучения элементов математической логики, принципов логического программирования. 

### Почему языки логического программирования плохи как первые языки для изучения?

Хоть логические языки и обладают большим количеством плюсов, но они также имеют достаточным количеством недостатков такими, как:
* логические языки слабо развиваются;
* логические языки плохо подходят для работы с вычислительными операциями;

### Заключение

Стоит ли изучать логические языки, а если и стоит, то кому? На мой взгляд, программирование на логических языках позволяет развить умение логически мыслить, поэтому с ним стоит ознакомиться практически каждому. Для тех же людей, которые уже сталкивались с программированием на императивных языках, изучение языка логического программирования позволит взглянуть на решения очевидных задач с другого ракурса. Вдобавок, если работа человека связана с созданием программ искусственного интеллекта, то Пролог и подобные языки станут полезным инструментом. 

### Список литературы

1. Братко И. Программирование на языке пролог для искусственного интеллекта.
2. Сошников Д. В. Парадигма логического программирования.
3. Зюзьков В. М. Математическое введение в декларативное программирование.
